
代数幾何の諸概念についてのメモ
==============================

概要
----


本稿は、代数幾何学で必要となる諸概念が、なぜ必要であるか、
なぜ重要であるかについてまとめたものです。
代数幾何学は多項式の根で定義される集合 (図形) を調べる分野です。
様々な代数的概念、幾何学的概念が登場しますが、
抽象度が高い、天下り的に導入されるなどの理由で、
何のための概念や定理なのかわかりにくいことがあります。

本稿では、私が学習を進める中で理解した諸概念の代数的、
幾何学的な関係性を記載します。

私の理解不足に起因する間違いも含まれると思います。
間違いがございましたらご連絡いただけますと幸いです。


参考文献
--------

梶原健 (2004) 代数曲線入門 はじめての代数幾何. 日本評論社.
https://www.amazon.co.jp/dp/4535601437/

海老原円 (2011) 14 日間でわかる代数幾何学事始. 日本評論社.
https://www.amazon.co.jp/dp/4535786755/

上野健爾 (1995) 代数幾何入門. 岩波書店.
https://www.amazon.co.jp/dp/4007308357

安藤哲哉 (2014) 代数曲線・代数曲面入門: 複素代数幾何の源流 第 2 版. 数学書房.
https://www.amazon.co.jp/dp/4903342751/


環と体
------

環は集合に和と関の演算を定義したものであり、以下を満たします。

- 和について閉じている
- 和について交換法則と結合法則が成り立つ
- 零元 0 を有する
- 任意の元について和の逆元が存在する
- 積について閉じている
- 積について結合法則、分配法則が成り立つ
- 単位元 1 を有する

環が積の交換法則を満たすとき、可換環と言います。
環が任意の元について積の逆元を有するとき、体といいます。

環の例として整数の集合 :math:`\mathbb{Z}` があげられます。通常の加法と乗法で 
:math:`\mathbb{Z}` は環になります。しかし、割り算の結果が :math:`\mathbb{Z}` に属するとは
限らないので、整数は体ではありません。環の文脈では、:math:`\mathbb{Z}` を整数環と
いいます。

重要な環として、多項式環があげられます。体 :math:`k` 係数の :math:`X` の多項式とは
以下の形式で表される式です。

.. math::
    F(X) = \sum_{i \ge 0}^n a_i X^i

ここで、:math:`a_i \in K` です。:math:`X` を不定元といいます。
:math:`X` に `K` の元を代入することができます。
体 :math:`k` 係数の多項式の集合を :math:`k[X]` と表します。

:math:`k[X]` における和と積を次のように定めます。

.. math::
    \sum_{i \ge 0}^n a_i X^i + \sum_{j \ge 0}^n b_i X^i
       = \sum_{i \ge 0}^n (a_i + b_i) X^i

.. math::
    \left(\sum_{i \ge 0}^n a_i X^i \right) \left(\sum_{j \ge 0}^m b_i X^i \right)
       = \sum_{k \ge 0}^{nm} c_k X^k

.. math::
    c_k = \sum_{i + j = k} a_i b_j


この和と積で :math:`k[X]` は環になります。零元は 0、単位元は 1 です。

同様に、環 :math:`R` を係数とする多項式環 :math:`R[X]` を考えることもできます。

係数をどんな環や体にするかによって、多項式環の性質が異なります。
例えば、もし非可換環 :math:`R'` を係数とすると、:math:`R'[X]` も上記の和と積で非可換になります。


代数的集合
----------

:math:`k` を体とします。:math:`\mathbb{A}^n_k = k^n` を :math:`n` 次元アフィン空間といいます。
この時点では、アフィン空間には位相が定義されていないことに注意が必要です。
すなわち、開集合、閉集合、近傍などの位相的な概念は定義されていません。

多項式 :math:`F(X_1, \ldots, X_n)` に対して、点 :math:`P = (a_1, \ldots, a_n)` を代入する
ことができ、:math:`k` の元 :math:`F(P) = f(a_1, \ldots, a_n)` が定まります。
これを、点 :math:`P` における :math:`F` の値といいます。 
:math:`F(P) = 0` のとき、点 :math:`P` を :math:`f` の零点と言います。

多項式の零点の集合が、代数幾何で対象となる図形です。
例えば、集合

.. math::
     \{(P_1, P_2) \in \mathbb{A}^2_\mathbb{R} | 
       f(P_1, P_2) = {P_1}^2 + {P_2}^2 - 1 = 0 \} 

は多項式 :math:`F(X_1, X_2) = {X_1}^2 + {X_2}^2 - 1` の零点の集合であり、
単位円を定めます。

:math:`F = F(X_1, \ldots, X_n) \in k[X_1, \ldots, X_n]` に対して 
:math:`\mathbb{A}^n_k` の部分集合 :math:`V = \boldsymbol{V}(F)` を次のように定めます。

.. math::
    V = \boldsymbol{V}(F) = \{P \in \mathbb{A}^n_k | F(P) = 0 \}

:math:`\boldsymbol{V}(F)` を零点集合と言い、:math:`F` を :math:`V` の定義式といいます。

零点集合を一般化して、代数的集合を定義します。
:math:`k` を体とし :math:`S` は多項式環 :math:`k[X_1,..., X_n]` の部分集合とします。
:math:`\mathbb{A}_k^n` の部分集合 :math:`\boldsymbol{V}(S)` を次のように定めます。

.. math::
    \boldsymbol{V}(S) = \{P \in \mathbb{A}_k^n | \forall F \in S, F(P) = 0 \}

特に、:math:`S = \{F_1,..., F_n\}` の場合、:math:`\boldsymbol{V}(\{F_1,..., F_n\})` を
単に :math:`\boldsymbol{V}(F_1,..., F_n)` と表します。
:math:`\boldsymbol{V}(\phi) = \mathbb{A}_k^n` と定めます。
:math:`\boldsymbol{V}(S)` の形に表される :math:`\mathbb{A}_k^n` の部分集合を
代数的集合といいます。

代数幾何においては、代数的集合の性質を調べるためにさまざまな代数的な概念が用いられます。
代数的集合の性質が分かるとは、多項式の共通零点で定まる図形の性質が分かることを意味します。

